## 当何肖来给你当恋爱军师：关于GL林子欣中马武事件的一些设计

GL1.4中有这样一个故事：马武向林子欣表白被拒，缠着林子欣不放。我跟何肖去解了围。

> 林子欣：*我不会骂人啊，我只会说“你坏死了”。*
>
> 何肖：*啊？你搁这儿撒娇呢？把“坏”改成“妈”，这个问题就解决了。*

如果把这个地方单纯设计为“帮忙”，未免太过草率。基于何肖和主角的性格特点，可以对这个故事进行修润。

---

### 为什么设计

从支线剧情可以大致了解何肖的性格，直率，讲点哥们义气，虽然话糙了点但是也有绅士的一面。而我们的主角呢，比较懦弱，情商这一块约等于零。他喜欢林子欣，但却不知道怎么去接近她，更不知道怎么以**正确**的方式获得好感。这个时候，何肖就能起到很大作用。而正好马武的出现给主角提供了一个拉近关系的机会。何肖肯定情商高些，跟方纯能够迅速发展关系就能说明。这个时候恰好他在跟主角一起，能帮他解决一些问题。而且，这一次机会也处在主角和林子欣关系上升的关键时期。需要一点点催化剂。于是，何肖说，我来帮忙！

如果让我们从马武的角度考虑。马武可能是出于对“情感淡漠”主动找上的林子欣。他“日理万机”，在那种复杂的人际关系中很难找到稳定的“热源”。而林子欣，她温柔可爱的特质恰好符合了马武的需求。于是乎便有了这场闹剧。

### 怎么搞

如果单纯的叙述事情肯定太直白（比如，~~“我记得”~~，~~“突然，我看到”~~），那些看起来不合理。既然是“机会”那肯定是**偶然发生**的。这个时候，就要话锋一转，去叙述主角**这个时候正在**跟何肖在做什么。比如，食堂吃饭，遇到了，聊了一下近况。又比如，路上遇到，一起去打球，诸如此类。然后，在他们玩得正嗨的时候，马武就来找麻烦了。这个时候就可以去解决事情。

在此之前，主角跟何肖闲聊的时候也可以穿插一下何肖的毒舌教程。他可以去吐槽自己爸妈的经历，也相当于间接告诉主角该怎么办。

---





## 火兰山の大手：辩论会就这么没了

是不是感觉主线故事太少？而且，看完支线兰山计划，是不是感觉刘青梅戏份太少？没问题，这就安排。

---

### 大概是什么样的

在九月中下旬的时候，有一个贫困学生补助活动。通过不公开的评选与投票确定最终参与评选的同学。沈佳蕙凭借课代表的身份在老师间混得开，极力讨好，在杨静依处获得了评选资格。之后，沈佳蕙的评选过程无意间被担任物理课代表的龙杨得知。作为校辩论社成员，他想到了一个好主意。他号召辩论社的成员，准备开展一场辩论会，辩论“究竟什么样的同学才能得到补助”。正方极力阐述只有真正需要的人才能得到补助，反方则故意认为要优秀、敢于在老师面前“表现”的同学才可以得到，甚至反方还专门向龙杨他们请教了杨静依当时的说话语气，明摆着大家都看沈佳蕙不顺眼。正当辩论赛准备如期进行的时候，却被告知禁止举办。处理人正是教务处副处长**刘青梅**。

### 关于沈佳蕙的申请

理由很简单。走个过场，写个申请，比如家里还有~~几十万房贷要还，因此家里经济拮据~~。然后，校团委和校教务处研究决定把这笔补助金给了沈佳蕙。奇怪的是，除了去抱作业的龙杨，这件事几乎没有其他同学知道。于是他才考虑了这么一场辩论会。但是很不幸的是，这场辩论会最后还是被火兰山的大手压下去了。

可以适当安排一些刘青梅的经典语录。

**e.g.**

>*“居然敢开辩论会！还有没有规矩了？！”*
>
>*“老师，这可是之前都跟学校总务处审批好了……”*
>
>*“之前批了不代表现在批了！干什么啊一天天的！再不回去一人记一个留校察看！这群学生真是无法无天。……”*

### 关于龙杨

你以为就完了？事实并非如此。

这次事件过后，龙杨的故事逐渐被大家淡忘。由于没有指名道姓，沈佳蕙也并未受到影响。龙杨被打压过后非常郁郁，他一直记得这件事。后来，当他发现主角团在策划事情（其实是在讨论交流）的时候，他会发现学校可能还有更大的事情。他向主角团询问，却被主角团使用各种原因搪塞。主角团想着龙杨要是知道肯定要出乱子。龙杨本来想着，有事就找我，我不能像上次一样怂了，结果询问无果，而且他也猜到了绝对是一件大事，所以他就冒险去找校领导讨说法。结果被火兰山的大手再次镇压。这次事件直接恶化了局势，迫使主角团逃离。

### 另外关于沈佳蕙

沈佳蕙不仅仅是乖乖女。她家庭背景也很厚，富姐，能给自己喜欢的偶像氪几万。来火兰山就是来给自己的发展铺路的。为了达成目的，扫清那些她不愿见到的人，她是不惜一切代价的。这次只是因为不知道龙杨的事情，而且对她来说无关痛痒，于是没有找龙杨算账。

在第一周结束的时候，沈佳蕙还邀请全班同学吃饭。可惜，只来了张哲健和几个女生。

小说有提到她跟张哲健是男女朋友关系。张哲健也是个官二代，有着遗传的头脑和胆量，成为了寝室乃至年级的大哥大。但跟沈佳蕙谈恋爱就只是学累了谈着玩。后来，在大家的努力下，张哲健也逐渐认清了沈佳蕙的本质。当他发现沈佳蕙背着他跟另外的体训生约会的时候，他果断提出了决裂。

---

## 肖逸言与他的生物

我们知道，肖逸言作为本作的小正太角色，性格腼腆，也很喜欢生物。基于他的人物设定不是很完整，我就会在这一些设计中使他完善。

### 肖逸言的爱好

对于生物方面，肖逸言是通吃。从理论到工程，没有他不喜欢的。他早就把高中课本全部自学了一遍，感到没意思，就去弄了一些专门的科研杂志看。

这个时候，杨静依也在查课外书。学校规定，课外书一律没收。老师发现私藏课外书，可以获得奖金和提成。杨静依早就看肖逸言的生物杂志不顺眼了，于是乎找各种理由想要没收并上报，均无果。肖逸言成功用自己的生物学知识和辩论能力化解了一次又一次局势。最后，在洛锐的怂恿下，杨静依恼羞成怒上报给了王者超。王者超最后才没收了肖逸言的生物杂志。肖逸言依旧据理力争，最后迫使王者超同意国庆假期时归还杂志。

### 而这个时候

肖逸言在封校放内假第一天就去找王者超要书。王者超在办公室，同意了他进来的请求。这个时候，肖逸言偶然发现了王者超用的是笔记本电脑，而且**插了网线**。办公室里有无线路由器，而路由器是**关着**的。这就令他有些疑惑。

后面几天，张哲健尝试用他私藏的手机上网，却发现没有信号。他叫来室友处理情况，发现信号被屏蔽了。既然信号被屏蔽，结合王者超办公室里的情况，说明王者超**早就知道要屏蔽了**，所以用了有线网，而且关闭了无线路由器。整件事情变得蹊跷起来。

### 生物天赋佬

明白了这场疫情很特殊过后，肖逸言就开始他的病理学调查。肖逸言开始以食堂为单位展开样本采样，并且绘制了大致的走向图。他根据图像判断，这次所谓“疫情”**并不符合传染病的一般规律**，拐点很多而且极其规律。他开始怀疑这次“疫情”绝对是人为的。

为了验证这个猜想，他们把目标对准了每天都来寝室楼消毒的清洁阿姨。清洁阿姨戴着口罩，背着个装着消毒稀释液的大水箱天天喷洒消毒水。何肖就负责拖住阿姨，跟阿姨聊长聊短，肖逸言趁其不备打开水箱把宿管阿姨发的八四消毒液倒进水箱。这样过后，调查结果显示，感染曲线**明显**放缓。他于是认为这次“疫情”**绝对是**人为的。

得知阿姨喷洒的并不是她以为的消毒水而是病毒时，何肖和肖逸言为阿姨叹了一口气。