# GL：江诗轩

## GL 2.1  相遇

今天是我到火兰山中学的第一天。与每个刚进入学校的新生一样，都对周围这一切感到无比好奇。

“好了好了，现在就开始自我介绍吧。”杨静依说。

虽然我并不是很喜欢自我介绍这个环节——因为在我看来完全就是一种彻头彻尾的尴尬演出。

“嗯......大家好，我是xxx。我初中是TP中学的，很高兴认识大家。”台下响起稀稀拉拉的掌声。

正如我所预料的那样，没有多少人会认真听自我介绍，大家和我也都是把这个当做任务，机械的完成而已。

“大家好，我叫江诗轩。很高兴认识大家。”一个女生走上台，向台下鞠了个躬。我看着台上的女生，令我惊叹的不是她那自信的台风和优雅的仪表——反而是她的外貌——给我一种十分熟悉的感觉，或许我和她很早之前就见过面。

“算了，应该，这种好像叫‘曼德拉效应’吧。”我也没再多想，便又继续自己干自己的事情了。

“在今后的日子就多多关照了，谢谢各位。”江诗轩走下台。



经过了一整个暑假的晚睡晚起，我的生物钟似乎并没有因为进入高中就调整回来。

我站在阳台前，凭借着我昨天的记忆找到我自己的牙刷胡乱地刷牙。

高中的生活往往是枯燥的，正如我的父母在暑假不厌其烦地跟我说的那样：“你高中要好好学习啊，这可是火兰山中学。你进了火兰山中学就意味着你的半只脚踏入了重本的大门了！只有读一个好大学，才能找到一个好工作。”

当然，现在对于高一的我来说并不是去想这些的时候。

等我到教室的时候已经到的差不多了。但此时或许是杨静依还没来，同学之间还都有说有笑的。

但就在那一瞬间，我注意到了一个特例——她低着头，手上不停地写着什么，而课桌上则堆了一摞小小的的书山。

“她的名字是......”

也是在那一刻，我记住了她的名字——江诗轩。

“你在到处看什么呢。”旁边的林子欣问我。

“没什么，只是觉得大家都很有活力。”

“是吗？”林子欣说，“对了，早上第一节英语课的口语作业你准备好了吗？”

“什么口语作业？”

“啊，你不知道吗？”林子欣反问我，“还是说你昨天上课的时候没认真听。”

“我还真的不记得有这回事了。”

“哎呀，就是每个人都要上去用英语自我介绍一段。”

“怎么又要自我介绍？”我问，“不是已经介绍过了吗？”

“英语老师是说：‘这样有助于让大家避免哑巴英语’。”林子欣若有所思地挑起她的一根手指在天空中转，“哦，英语老师来了。”



“Good morning,everyone!”英语老师操着一口明显的中式发音说，“Let's begin by introducing ourselves.”

英语老师看向我——尽管我已经将头低得够低了。

“You please.”英语老师敲了敲我的桌子。

“Let's begin with you.”

我站在讲台上——就像昨天那样，“呃......My name is......”

底下隐约传来几句笑声。但这也的确，因为我个人的原因，从小就不是很喜欢英语，学习也都是为了应付考试，导致了我的英语口语水平目前仍然停留在小学阶段。

“Thank you. Well done！”英语老师向我投来赞许的目光。

我尴尬地跑下讲台，几乎头也不回。

还是与昨天一样，依旧无所事事地翻看眼前的英语书。毕竟我也知道，每个人的口语都应该和我差不多。

或许是因为这次的自我介绍吧，我开始回想起了我小学学英语的过程。



在一年级的时候，我们就已经有英语课了。那是一个极为严肃、极为古板的英语老师。她上课就是上课，经常抽人回答问题，如果回答不对，还会对学生惩罚。

这种情况一直持续到五年级，那个时候经常有其他学校的插班生来我们学校，而当时就有位插班生到了我们班。

不知为何，那位古板的英语老师就调走了，来了个实习老师：这位英语老师人很好，讲课讲的也很有趣，上课经常给我们拿小零食吃。在那个时候，身边很多同学都去参加私立学校的招生考试了，而我不知是怎么回事，心思一直不在学习上，这导致我的成绩一直都不理想。在其他老师都已经放弃我的时候，这位英语老师始终没有放弃我。

我想，如果没有这位英语老师，我或许就不会进入火兰山中学吧。



“I'm not good at English. Therefore, I want to make more progress in my English.”

“You're so hamble! Thank you. What's your name?”

“江诗轩。”

“江诗轩同学的英语发音特别好啊，有种很正宗的英伦风。不错不错。”英语老师似乎十分高兴，或许是她已经很久没见过口语说这么好的人了。



我看着窗户外的树枝——虽然还没有到入秋的时间，但上面的叶子都掉得差不多了。在上面有几只小鸟来回地蹦跳，一只、两只......

“Stand up!”英语老师敲了敲我的头，“上课认真上，别走神......嗯，算了，正好也下课了。下不为例啊。“

我坐回座位，从抽屉里拿出语文书。

我从小到大都属于是被父母逼着学的人：他们让我干什么我就干什么；他们让我学什么我就学什么。我从不会在意我学的有什么用，我只知道，如果不好好学的话，我的成绩就会很难看。

当然了，我也和其他的学生一样对于小说是来者不拒的，但碍于课程，也只是零零散散地看了些必读书目。

“啊，嗯好，我们来上今天的这节语文课。”

上课的语文老师是一个挺古板的中年老师，操着一股烟嗓，说，“我们今天来学《荷塘月色》。”

“曲曲折折的荷塘上面，弥望的是田田的叶子......”老师摇头晃脑地读着课本，就像私塾里的教书先生一样，“正如一粒粒的明珠，又如碧天里的星星，又如刚出浴的美人。”

“刚出浴的美人？”马武露出一脸鄙夷的脸色。

“这位同学有什么意见？”语文老师看向马武。

“没什么，我只是觉得，这‘刚出浴的美人’实在是太为不妥了，竟然出现在教材上。”

语文老师没有说话，只是看着马武，“哦？那对此你怎么看？”

“我觉得，这段应该删掉。”马武说。

“嗯，一个独到的想法。”语文老师回到讲台上，抿了口茶，“那，其他同学有没有不同的意见呢？”

在我看来，文学作品若以现代人的眼光来审视是十分不妥的。当然，由于我并不是那么爱管闲事，加上我已经昏昏沉沉，已经不想管那么多了。

“嗯，好，这位同学你来说。”

“我认为，这句话的美人并非亵渎，而是一种祛魅——去掉荷花身上过于沉重的道德光环，还原其作为自然生命的美好形态。这种写法在当时是具有先进性的，它打破了古典文学的清规戒律，让自然景物拥有了人的温度与情致。”

“嗯，有道理。”

教室安静了一两秒。马武张了张嘴，没说出一句话。

语文老师转过头，看着马武：“你觉得呢？”

马武清了清嗓子：“我……还是觉得不太妥当。”

“不妥当可以理解。”语文老师没有追问，转回讲台，“但文学阅读不能只靠‘妥当’来判断。”

他抿了一口茶，继续往下读。马武趴在桌上，没再说话。



“刚出浴的美人，啧啧.......”下课后，何肖说，“马武这人一天天在想啥啊。”

“不知道。”肖逸言说，“我只觉得这个人很奇怪。”

“呵呵。也就他会这样想了吧。”漆诚说。

“但该说不说，那个江诗轩我觉得回答的还是不错。”何肖说，“感觉这个人还是很有实力的。”

“诶，我记得她好像是你同桌吧。”漆诚肘了下旁边的肖逸言。

“嗯。”肖逸言点了下头，“江诗轩每天都在看书。”

“看书？”

“就是单纯的看课外书，然后还会在本子上写一些读书笔记之类的。”肖逸言说，“好像都是文学作品，中国、外国的都有。”

“哦？”这让我想起来了一个人。





“各位同学记得把作业拿回去做哦。”一个长得微微胖的老师说，“数学练习册的附加题同学们看情况写吧。”

“哇啊啊，终于下课了。”

“诶诶，你待会来我家玩呗，刚好我哥电脑上有最新的那个游戏。”

“是《合成天下》吗？我最近一直在看主播玩......”

“嘿，xxx，你有空吗？”一个留着寸头的小男孩对我说，“走，刚好我妈妈给我零花钱了，去小卖部看看能不能把卡给凑齐吧。”

他翻开书包，从一堆杂乱的卷子和书中取出一个包装精美的册子。

“喏，我只差宋江了，我看下今天能不能抽到。”

“嗯.....我知道你在想什么。那些干脆面我吃吐了，你都可以拿去吃。”他似乎看出了我的心思，“谁叫咱俩是兄弟呢？”

小寸头挽住我的肩膀，对我竖了个大拇指。

“哎呀，今天我扫地。”我对他说。

“嗯......没事，我们一起来吧。”小寸头从柜子里翻出两把扫帚递给我。



“喂，你怎么还不回家。”

一个女生抬起头。

“我在看书”

“看书？看什么？这是......”小寸头把头歪过去，“《飘》？”

女生没有理他。

“喂喂，你挡着我扫地了。让下。”小寸头故意把声音提的很高。

“你不讲礼貌。你要说‘请’。”

这似乎是把小寸头给整生气了，“好好好，那就请你起来一下，行吗？”

小寸头把“请”这个字咬地很重。

“不行，没有诚意。”

“你别敬酒不吃吃罚酒！”小寸头把扫把丢在一边，“我都说了你起来你为什么不起来呢？你这个人怎么这么奇怪。”

“来来来，xxx，你来评评理。”

毕竟小寸头是我朋友，我当然是站在他这边的。

“呃......同学，你不起来肯定是你的不对。我朋友刚刚也都跟你说了的。”

“不行，没诚意就是没诚意。”女生把书摊在桌子上，站起来，“再说了，我是有名字的，不是‘同学’。”

“她叫啥名字？”小寸头在旁边问我。

我思考了一会，这个女生好像是刚刚转到我们学校来的转校生。

“嗯......好像是，好像叫江诗轩？”

“正确。”江诗轩两手叉腰，“所以啊，我是有名字的。”

“那你能让一下吗，谢谢。”

“不行，没有诚意。”

“诶，你这个人！”小寸头似乎很生气。

“诶诶。”我连忙拦住小寸头，“那，江诗轩同学，你能让一下吗？”

“当然可以。”江诗轩从座位让开，顺带还朝小寸头白了眼。

“诶！”

“怎么了？”江诗轩回头，“有没有礼貌我还是知道的。”

小寸头似乎知道自己不占理，便胡乱扫了几下就跑了。

“xxx，我就在外面等你。”

“你这朋友还挺奇怪的。”江诗轩说，“但我觉得你不错。”

“嗯，谢谢。”我把扫把放好，“那个，我朋友也不是故意的......”

“我知道。”江诗轩把书放好，“无论如何......”

“嗯？”

“没什么，谢谢。”

我走出校门，看见小寸头朝我跑来。

“诶诶，xxx，我给你说。”小寸头激动地挥着他的手，“你看你看，我终于把宋江给抽到了！”





“xxx，你在想什么呢？”

“我好像想起来了。”

“你在想什么呢？”漆诚拍了拍我的肩膀。

“你同桌好像是我的小学同学。”

“哇哦，那还挺有缘的嘛。”肖逸言说。

“怎么？xxx，你动心了？”何肖打趣地说。

我倒是没多说什么，很快上课铃打了。

“走吧。下节课好像是杨静依的。”



坐回座位，我不由自主地朝肖逸言的方向看去——的确，江诗轩似乎还是和小学那样，一个人自顾自地看书。

我对江诗轩的印象其实很少，很大程度上是因为江诗轩她四年级才转到我们班，而且她很快就因为一些事情又转走了。我对她的印象也就那短短的一年。

“xxx，站起来！”杨静依说，“我问你，我讲到多少页了？”

杨静依一脸凶样地盯着我。

“.......”

“回答不上来？到后面站着去！”杨静依大手一挥，把书狠狠摔在我的课桌上，“我说啊，有的同学学习态度稍微认真点行不行？虽然这个质点很简单，但就是因为简单可不能掉以轻心啊！”



“唉，我说那个杨静依是傻逼有没有懂的。”何肖说，“你妈的，一个质点讲了两节课。”

“忍忍就好了，不然就让你到后面站着去了。”肖逸言看着我。

“这杨静依上课，给我一种大学的感觉。”

“怎么说？”

“大不了自学！”何肖说，“她要是下节课还讲她的宝贝质点我就不听了，没意思。我看我们学校图书馆还有一堆教辅资料，到时候可以借几本看看。”

“哦，你这到提醒我了。”肖逸言说，“我借了的书都快到期了。”

“那正好，反正也放学了，我们一起去呗。”何肖说，“你们来不？”

“不了，我还有点事。”漆诚摆摆手，自己回去了。

“我好像没啥事。”

“你没事就来呗，正好能陪我们唠嗑。”何肖说。



## GL2.2  图书馆

这还是我第一次到学校的图书馆——学校的图书馆整体上透露出一股古老的气息：经典的苏式建筑加上位于顶楼上那个巨大的天文望远镜。

“哦？这还有校史啊。”何肖说，“上次来的时候还没有呢。”

> ## 火兰山中学志 
>
> 火兰山者，帛日之名胜也。山不甚高，而林木蓊郁；地不甚广，而气象峥嵘。民国元年，岁在壬子，实业家万生公，目时局之艰危，怀救国之宏愿，乃捐资于火兰之阳，筑室数楹，肇建学校，名曰“火兰学堂”。当是时也，外患频仍，内政未修，公以“实业救国”之余资，转而兴办教育，其志可嘉，其情可悯。
>
> 初，学堂仅招童生三十余人，课以国文、算术、修身诸科。万生公亲任校董，聘名师，购书目，虽筚路蓝缕，而弦歌不辍。民国十四年，易名“火兰初级中学”，始行新制。嗣后二十余年，虽历军阀混战、倭寇侵华，而学校未尝一日废弛。烽火之中，师生负笈登山，于林间石上授课读书，一时传为佳话。
>
> 鼎革之后，百废待兴。火兰中学纳入公办序列，扩校舍、增班级，遂成完全中学。开放以来，学校渐复元气。一九八五年，提“火兰山中学”之名，沿用至今。二〇〇〇年，获批省重点中学，步入发展快车道。
>
> 方今之世，科教兴国，教育为基。火兰山中学承百年之底蕴，应时代之召唤，以“大境界、新格局、实作风”为训，砥砺前行。校园之内，古木参天，新楼并起；讲堂之中，书声琅琅，英才辈出。虽居城郊之隅，而声名远播；不逐市井之利，而桃李满天下。
>
> 赞曰：山不在高，有龙则灵；校不在华，有实则名。百年火兰，立德树人；薪火相传，生生不息。

“怎么感觉一股现代味。”何肖说。

“这些一般都是现代人写的，说不定就是咱学校语文老师写的呢。”肖逸言说。



“好敞亮啊，感觉比外面还亮堂。”

“上面有个大天窗。”我指着天花板，“阳光直接从上面透进来了。”

“加上还开了灯的。”肖逸言补充到。

“我看啊......”何肖指着服务册说，“嗯，物理在O类，那我先走了。xxx，你待会就和肖逸言走，我要一会才回去。”



肖逸言把校园卡放在机器上，简单地把书一放，很快就还了。

“他们说好像学校还进了一批新书，我们去看看吧。”

“可以，正好我也找点书去打发打发时间。”

学校给新书专门列了一个展柜，都是新进的书，硬壳精装，相当不错。

“嗯？肖逸言？”走到一半我突然发现肖逸言似乎不见了。

“算了，应该是自己去找其他的了。”我继续往深处走。

不得不说，学校图书馆还是花了一番心思，就连新书都有着粗略的分类。

“嗯，这是I类吧，好多啊......”我于是随便进入了一列，“中国古代文学，中国近现代文学 ......”

我漫无目的地到处翻找。

“啊。”就在这时，我似乎撞到了一个人。

“啊哦。”那个女生微微震了下，“呃......”

她扶了扶自己的额头，“你是？”

“不好意思不好意思，对不起......”等我回过神抬起头来的时候，才发现这个人是江诗轩。

“xxx？我好像对你有点印象。你就是那个物理课被叫到后面的那个。”

“印象也不至于这样差吧。”我调侃说。

“嘿嘿。对了，你刚刚撞到我了。”

“啊，刚刚实在是不好意思。”

“不行，没有诚意。”

又是那个熟悉的动作——只不过由于她手上抱着书，她并没有叉起腰。

“哦哦，江诗轩同学，不好意思。”

“诶？你怎么知道我的意思？”

“呃......猜的。”

“那你还挺会猜的嘛。”江诗轩说，“没事的，刚刚我也是没看到旁边有人来，刚刚一直在看书。”

我瞟了眼她手上的书：《茶花女》《额尔古纳河右岸》......基本都是文学作品。

她似乎注意到了我的关注点，于是便像一个小兔子一样激动地说：“你也对这些感兴趣吗？”

“额......还好吧，初中的时候看过点小说。”

“那太好了，你知道吗......”

她于是便滔滔不绝地讲自己看的书，她从中国文学一直讲到外国文学，从作者情感讲到时代背景——她可能不知道我所说的那些小说仅限于《X宗罪》《斗罗X陆》。

“唉唉，我给你推荐点书吧。”她就像一个富有活力的老师一样，而我则是一个懵懂无知的学生。我跟在她后面，她时不时在书架上寻找书，时不时放下又时不时拿起，“这本书我看过，挺好看的，你要不要试试？”

“额......感觉不错。要不这样.....”

“嗯......学校新进的书好像没什么特别好的，我们去文学那边看看。”

此时的我已经麻木了，说实话我真的对文学没有多大的兴趣。但碍于这份情面，我也只好依着她到处走。

“诶，xxx，你在这里啊。哦，还有江诗轩。”肖逸言拿着几册杂志走了过来。

“肖逸言，你怎么也来了？”江诗轩问。

“我和xxx来这里找书，刚刚不知道他跑哪里去了。你呢？”

“和你们一样，我听说学校进了批新书，就打算来找找，但目前为止没发现特别好的书。”

“书这东西嘛，慢慢找，慢工出细活。”不知道这句话是肖逸言的客套话还是发自他内心，“时间也不早了，xxx我们走吧。”

“嗯。”这句话简直就是救命稻草，我已经不想再跟着江诗轩了。

“诶诶，等下。”江诗轩叫住我，“我还没给你把书找到呢。”

“嗯......那这样吧，等你找到了就放我桌子上怎样？”

“你坐在哪里？”

“就第二排那，你应该知道。”

“是吗，那我好像没印象了。”江诗轩看了我眼，“再见两位。”



“你刚刚跑哪里去了？”我问肖逸言，“你知不知道我刚刚是有多尴尬。”

“唉唉，我哪知道你一个人到处跑了。当时我还寻思你到哪里去了。”肖逸言说，“怎么，江诗轩要把你吃了？”

“这倒不至于，主要是她一直给我推荐一大堆文学作品，但你也是知道的，就我这个文学素养......”

“她是这样的，我跟你说，她还会拉小提琴呢。”

“这么强？！”

“当时就刚开学吧，晚自习的时候她一直在看谱子。”肖逸言说，“手上一直还若有若无地摆动作。我当时就问她是不是会拉小提琴。”

“然后呢？”

“她就说你怎么知道，然后我就跟她聊了会。”

“等下，你咋会拉小提琴的。”

“一点点兴趣爱好罢了，但该说不说，江诗轩的小提琴比我拉得好，她说她好像是业余八级。”肖逸言说，“唉，火兰山中学真是卧虎藏龙啊。”





“嗯，我给大家介绍下，这位是转到我们班上的江诗轩同学，希望各位能够和她好好相处。江诗轩，给大家做个自我介绍吧。”

“大......大家好，我是江诗轩，来自成帛路小学。希望......能和大家好好相处。”

江诗轩在我的印象中属于不合群的那一类，自从她转到我们学校后就一直闷头干自己的。



“江诗轩，待会放学能一起走吗？”

“啊啊.....”她显得十分手足无措，“不好意思，我有点忙......”

“又要看书吗？”旁边一个高个子女生问，“又是这样。”

江诗轩笑了笑，看着她们走远便继续自己干自己的。

“好了好了，同学们。”老师招呼班里的同学坐下。

“现在老师宣布个事情，再过几天就是六一儿童节了，想必各位同学们也是十分高兴。按照往年的惯例呢，每个班都要组织一个话剧。这次的六一节我们打算出演的是《梁山伯与祝英台》，表演范围就是我们课本学的那部分——也就是两人变成蝴蝶的那一段。”

老师拿起粉笔，“我们这边先把主要角色选出来吧。”

闹哄哄的教室瞬间就变得安静了。

“嗯......那要不就我指定吧。江诗轩你就借这个机会多熟悉下同学怎样，你来演祝英台......然后xxx，你这几天表现也不错，你就当梁山伯吧。”

我还没来得及反应，老师就已经把名字写在了黑板上。

“那刚刚念到名字的同学放学的时候到办公室来一趟，我把剧本发给你们。”



一下课，小寸头就立即跑到我身边来了。

“哟哟，这不是梁山伯吗？”

“去你的。”

“可惜了，这108位梁山好汉没有梁山伯——现在啊，我还缺了几个人，就是一直抽不到。”

“怎么？齐了有什么奖励吗？”

“奖励到没多少，只不过很有成就感不是吗。”小寸头说，“你还记得上次的《三国演义》吗？当时我花了几大百才把那些武将谋臣凑齐的，现在一直放在我家。”

“难不成你要凑个四大名著？”

“这就说不清了，反正我只看过《水浒传》和《西游记》。”

“xxx，快来，大家都在办公室了。”一个男生把头伸进教室。

“哦对，我得去办公室了。”

“那再见了，梁山伯。”



“都到齐了吗？”老师说，“这个是你们每个人的剧本，里面已经把对应的台词给你们标好了，回去背一背，也没多久了。”

我从老师手中接过剧本，就像老师说的那样，每个人对应的台词都标粗了。

“还有什么问题吗？”

“没有。”几个人说。

“老师......我能不演祝英台吗？”江诗轩说。

“嗯？怎么？是不喜欢这个角色吗？”

“不是，主要是这个角色台词有点太多了......我这几天回去有点忙，我怕我记不住。”

“没事，那这样，你让xxx到时候和你一起排练。梁山伯与祝英台算是这个戏最重要的两个角色。你们到时候体育课去外面排练就行了，老师也理解。”

江诗轩看了下我，我与她面面相觑。

“真的可以吗，老师？”我心里直打鼓。小学四年来说的上话的也只有那个小寸头了，其他人也都只是泛泛而谈更别说女生了。

但看见老师那坚定的眼神我就知道大概只能硬着头皮走了。





此时肖逸言和我已经回到了教室，路上，肖逸言一直在跟我谈论他的生物。

“我看学校那些阿姨也辛苦，我就在想为什么不能搞一个自循环系统呢？”

算了，至少比江诗轩好，至少生物我是听得懂的。

“嗯？这是什么。”当我坐在座位上准备拿出课本的时候，我从抽屉里摸到了一本书。

“这个啊，好像是叫江诗轩的一个女生放你桌子上的。”林子欣说，“我怕被杨静依看见了，就给你塞抽屉了。”

《伊豆的舞女》——樱花色的封面似乎因为时间褪去颜色，整本书呈现出厚重的时间感。

“还真送了啊。我以为只是开玩笑的......嗯？这是。”在书的扉页中卡着一张纸：

> *希望你可以喜欢。*
>
> ​                           ——江诗轩



## GL2.3 

书在抽屉里躺了三天。

不是故意不看。我翻开第一页，看了两行就看不下去了。

> “山路变得弯弯曲曲，眼看就要到天城山的山顶了。”

我盯着那行字，脑子里想的是物理作业还有几道题没写。我只好把书合上，塞回抽屉最里面。

“一质点M以匀加速运动朝下坠落.......”

“嗯......怎么还真的送了？真的是......”

我手中的笔在卷子上不停地写写画画。

“到时候她可别问我读后感啊，我最不擅长的就是这个了。”

“xxx，交作业了。”

物理科代表不耐烦地站在我旁边，“交作业啦。”

“嗯？这不才刚上课吗？”

“上课啥啊，现在都下课了。来，快点交了，明天杨静依就要讲。”

我看了下时钟，已经九点半了。

“完蛋，都去想其他的了。”

“科代表行行好，我明天一赶早就过去交，让我再写会。”

“行行，别到时候把我供出去就行。”科代表摆了摆手，看了下我的卷子，“玩挺开心嘛。”

这倒不假，这卷子唯一写字了的就只有我的名字了。

“谢谢谢谢，感激不尽。”



“诶xxx，你跑那么急干嘛。”走在回寝室路上的何肖叫住我，“走走走，陪兄弟我去撸两串。”

“撸啥串啊，我作业还没写。”

“慌啥啊，人是铁饭是钢。走，陪我去小吃摊买点。”何肖说，“天大的事也比不过吃饭啊。”

“那我要是说没写物理作业呢？”

何肖尴尬地看了眼我，“原来是拖欠作业了啊，信不信我跟杨静依说。”

“你敢？”

“诶诶，开个玩笑罢了。”何肖说，“算了，你先回去吧，待会我帮你一起写了就行。”

等我回到寝室，杨静依已经站在寝室门口了。

“瞧瞧你们一个二个的鬼样子。”杨静依双手叉腰，“又在吃泡面，行不行我把泡面给你扣脸上！？”

杨静依看向我，“哟，这不xxx吗，怎么？看见我不打招呼？心里有鬼嘛？”

万幸，早在之前我就把物理卷子叠好放进口袋里了。

“进来，你看看你们寝室是个啥样子！”杨静依把我拉过去。

的确说的上乱，但若考虑到里面住着十个生龙活虎的高中男生的话.......

“杨老师，我们迅速整改，保证不扣你的分。”漆诚说。

“不是扣我的分，我是看在班级的份上！”杨静依看了下漆诚，露出满意的笑容，“算了，知错能改善莫大焉。改正就好。”

杨静依把门关上。

确定门外没人了，整个寝室又沸腾了。

“哎呀我靠，我跟你说当时幸好我藏的快。”张哲健说，“不然我备用......”

“咚咚咚。”门响了。

张哲健立即从床上弹起然后跑到厕所去。

“咚咚咚”。

“开吗？”李游问。

“不知道。”我说。

“我靠没人吗？”外面传来了何肖的声音。

“原来是何肖啊。”肖逸言立即把门打开。

张哲健露出头，看见是何肖后便出来了。

“张哲健，你刚刚去厕所干嘛？”漆诚问。

“我刚刚把手机藏拖把下面了，我怕是杨静依杀回马枪。”

“哈哈哈哈。”整个寝室充满了快活的空气。

“对了，xxx，你把你物理作业拿出来吧。”

很快，在何肖和其他几位的协力帮助下，我也是顺利将作业“写”完了。



第二天，我起了一个大早。来不及吃早饭便直奔办公室。

“嗯？怎么办公室还开着灯？”我想，“完了，杨静依平时也不来这么早啊！”

门是虚掩着的，我透过门缝朝办公室看去——杨静依的办公桌上的确有个人。

“完了，真的是杨静依。怎么办怎么办......”

“算了，死马当活马医吧！豁出去了。”

我推开门，“报告。”

杨静依办公桌上的人影突然消失不见了。

“嗯？难不成不是？”

好奇心驱使着我向前，等我走到杨静依桌子旁，一个女生蹲在柜子旁边。

“你......你不是？”女生看见了我，“你不就是那天那个xxx吗？”

“江诗轩？”我看着眼前这样一个女生——蹲在柜子旁，手上拿了两份物理卷子。

“你在这里干嘛？”江诗轩问我。

“我？我来交作业的。”我说，“我倒是要问你，你在这里干什么？”

“我也是来交作业的。”江诗轩站起来。把她的作业铺开——虽然没有几个题是写了的，但看的出来都尽力了，“只不过嘛，我还不太满意。”

“不太满意？”

“是的，我对我写的还是不太满意。”江诗轩看向我手中的卷子，“我看看你的。”

她从我手中夺过卷子，“没想到你还是物理学霸啊。”

“诶诶，你这不就是抄作业吗？”我说。

“胡说，读书人的事情怎么能叫做抄呢？这叫借鉴！”江诗轩头也不抬地“借鉴”着我的作业。

虽然我也知道我没这个脸说她——这个卷子大部分的题都不是我独立完成的，但其实回过头来看大部分的题对我来说还是比较容易的。

“这最后一题一看就不是我能写的，算了算了，差不多就这样了。”江诗轩看了眼自己的手表，“呀，时间不早了，待会杨静依就要来了。”

江诗轩抓起我的手，两人于是就这样跑下楼。

“诶诶，你拉我手干嘛？”我问。

“啊。”她似乎反应过来什么，立马便把手弹开了。

她看着我，似乎想说什么。她的两只手来回地摩擦，显得十分拘束。

这个同样的场景，我依稀还记得。





“雷雨过后，一束光照亮舞台。”旁白对着讲稿抑扬顿挫地念着，“ 阳光穿透云层，梁山伯与祝英台从舞台两侧缓缓走出。”

“英台——英台——”我一手拿起讲稿，一手摆着动作，“这一回，我再也不会认不出你了。”

“梁.......梁兄，你看......”

“唉，这段要富有感情啊。江诗轩，我强调好多次了。”语文老师坐在一旁说，“抬高，抬高，像这样！”

他把自己的手抬的特别高，然后说，“梁兄！你看！.......知道吗，你要像我这样。”

江诗轩似懂非懂地点点头，她的眼睛中露出若隐若现的泪花。

“老师，要不这样，我和江诗轩单独练一会吧。正好我们班主任也说了让我来指导她。”

“也好也好，你们去吧。”

我拉起江诗轩的手，一直跑到操场的小拐角。

“嗯......”江诗轩说，“所以是必须拉着我的手吗？”

我好像也知道刚刚的行为有点鲁莽了，脸立刻就红了，“不好意思啊。”

“没有诚意。”江诗轩说。

“嗯......那江诗轩同学，对不起。”

“嗯，这就对了。”江诗轩说，“当时扫地的时候也是这样。”

她说的没错，上周扫地的时候也是喊了她名字才肯让的。

“那......要不我指导你练习？”

她显得十分拘束，两只手打了个结，“好。”



“英台——英台——，这一回，我再也不会认不出你了。”

“啊！梁......兄，你看！”

“你怎么喜欢在一些奇怪的地方加重音啊。”我说，“这边你不应该这样......”

“不好意思嘛。”江诗轩说。

整个操场被太阳烤的毒辣辣的，不知道大概过了多久，我已经浑身是汗了。

“嗯......算了，要不我们休息一会？”我提议到。

“看你吧。”虽然她话是这样说，但她已经毫不客气地坐下了。

我们两人这样隔着接近一米的距离坐着。

“嗯......”江诗轩说，“你知道《梁山伯与祝英台》讲的什么吗？”

“这不简单，不就是两个人谈恋爱吗？”

“不不，这个故事可不仅仅是谈恋爱这么简单。”江诗轩说，“它啊，讲的是一场关于自由、平等的恋爱故事。”

“那不还是恋爱吗？”

“我说了是不只是这么简单......”她说，“......《梁山伯与祝英台》讲的可是反抗古代封建旧习的故事呢。”

她说的那些，我其实没太听懂，但我只记得她说的时候眼睛是亮的。

“诶诶，你看过吗？”江诗轩问我。

“没。”我没好气地回答。

“你一般看什么书呢？”

“我啊。”我知道自己是属于不读书的那一类，但为了不丢面子只好随便说了几本，“四大名著啥的，还有学校要求看的。”

“那还是蛮不错的嘛。”江诗轩说，“我也喜欢看书呢，每次看书我都要记一些笔记。”

“记笔记？”

“就是单纯的记录一些笔记而已，类似于人物关系、故事经历、还有一些感想吧。”江诗轩看着我，“你也可以试着写点，我觉得挺不错的。”

“嗯......”

她一直以来都是这样的古怪，说的话总是很难与其他人同频。但你若是和她谈论文学之类的，她一定是滔滔不绝，连续跟你讲个三天三夜。





“啊，时间不早了，待会就要早读了。”江诗轩似乎回过神来，“快回去吧。”

“呃，嗯。”

物理课快下课的时候，杨静依突然说：“我发现啊。有的同学的作业有抄袭的痕迹，我就碍于面子，就不点名了，下次要是再让我发现，我决不手软！”

“不应该啊。”等到下课，何肖凑过来跟我说，“我昨晚只是跟你说了下思路，没有直接把答案拿给你抄。”

“可能说的是别人吧。”，虽然但是，我知道杨静依说的是谁。

“我看你这几天有点魂不守舍的啊。”漆诚说，“怎么了，咱xxx也是有自己的春天了？”

“啥啊。”我推开漆诚，“只是这几天都怪你呼噜声太大没让我睡好而已。”

“啧啧啧。”漆诚朝我摆了个鬼脸。

等我回到座位上，一张小纸条已经夹在我的书里了。

我朝四周看了看，旁边都没来人，于是便打开看了：

> 物理学霸，你能辅导一下我的物理吗？
>
> ​                                                    ——江诗轩

“怎么又是这种......”我看向江诗轩——她双手合十朝我做了个辑，“行吧行吧，谁叫是老同学呢。”

物理辅导的时间并不固定，但大部分都是教室没人的时候。虽然我物理算不上很好，但对于这些基础题我还是很手到擒来的。

“这个题就是这样的，考的很简单，也就考了个自由落体公式。”

“哦哦，谢谢啦。”江诗轩说，“我觉得，你讲得比杨静依清楚。”

“是吗？”

“杨静依讲的太没逻辑了。”

“我室友也这样说她，她上课是这样的。我室友一直说，‘杨静依只会念答案，猪都比她教的好。’”

“嘿，你可不是猪。”

“这我知道。”

我愣了下，似乎感觉事情朝着一个微妙的方向发展了。

“对了，要不这样吧，周末我们一起去学校外面的咖啡馆？”江诗轩看着我说。

“咖啡馆，为什么？”

“你看啊，现在这样我们被逮住了那岂不是就会引起很多流言？周末去咖啡馆你辅导我物理就不会有这些顾虑了。”

“额。我们真要去吗？”我问。

在我的印象中，从小到大我就没有被女生邀请过。

“没事的，信我的总没错。”江诗轩把练习册放进书包，“那今天就这样吧，拜拜啦。”



## GL2.4 

> 走进黑黢黢的隧道，冰冷的水珠滴滴答答地落下来。前方渐渐露出了些许亮光，那是通往南伊豆的出口。

我合上书——是的，我终究不是喜欢读书的那块料。无论是什么书，我一直都是在被别人强迫着读，似乎从来没有发自真心的读过哪怕一本。

当然，你让我在语文课上看书我肯定是十分乐意的——主要真的是太无聊了。

“古之学者必有师......”老师摇头晃脑地念着，“咦？下课了？那好吧，下课。”

几个男生立刻冲向办公室里的保险箱等着杨静依把手机取出来。

没过一会，整个教室立刻就变得闹哄哄的了。

“xxx，走吧。”不知道从哪里冒出来的江诗轩说。

“啊！哎呀，你吓到我了。话说，去哪？”我拿上手机，把东西一股脑都塞进抽屉。

“就校门外的那家瑞X啊。”江诗轩似乎有点生气，“我前几天不是跟你说过了吗？”

“哦哦，我记起来了。”我说，“那我要把作业带上吗？”

“当然。同时，还有这本书。”江诗轩从我抽屉里抽出那本《伊豆的舞女》，“这本也要带上。”

“诶，你怎么......”

“我一眼就看出来了，这有啥。”

